前回は 経済分野で 一番基本的な 価格の 考え方である 市場価格について 話をしました。
市場価格が 決まる時には 色々な要素が 影響（えいきょう）します。
一方で 市場価格とは 全くちがう方法で 決まる価格も あります。
今回は 市場価格とは 全くちがう 様々な価格を 順番に 見ていきます。
まず 1つ目に 供給曲線に 関係する 3つの価格を まとめて しょうかいします。
企業（きぎょう）は どれくらいの 値段で サービスや 物を売るか 考えます。
値段を 考える時に 必要なのは サービスや 物を作るための 費用です。
魚屋の話で 考えてみましょう。
漁師が 魚を売ろう とした 場合です。
漁師は 卸売（おろしうり）市場 卸売（おろしうり）業に 魚を売ります。
漁師は 好きなように 値段を 決めるでしょうか。
少なくとも 漁の費用を ふくめるように 値段を 決めます。
1回の漁で 1万円 かかりました。
漁には ガソリン代など 色々なお金が 必要です。
しかし 8000円で 全部の魚を 売ると 損をします。
1万円は 必ず もうかるように 値段を 決めます。
漁師は どのように 価格を 考えるでしょうか。
生産費の1万円に これくらいは もうけたい という 利益を加えて 値段を 付けます。
このようにして 決まった 価格のことを 生産者価格 と言います。
これは 魚に限らず 車 色々な 車の部品 サービスでも 同じです。
生産者価格とは 最初の 生産者の部分で 決められる 価格のことです。
次の 卸売（おろしうり）市場 卸売（おろしうり）業は どのように 値段を 付けるでしょうか。
生産者価格の ままで 小売業に 売っても 卸売（おろしうり）業は 利益が出ません。
小売業や 生産者との やりとりには 費用が かかります。
生産者価格に 経費を 加えます。
利益が 必要なので 生産者価格と 経費に 利益を加えます。
その値段で 卸売（おろしうり）業は 小売業に 商品を 売ります。
この価格のことを 卸売（おろしうり）価格 と言います。
これは 前にも 話したので イメージ できるかも しれません。
魚屋では 卸売（おろしうり）価格に 魚を さばいた人の 人件費など 色々な 費用を 加えます。
さらに それに 利益を加えて 魚の値段を 付けます。これが 小売価格です。
このように 生産者価格 卸売（おろしうり）価格 小売価格が 決まります。
そして 最終的に 私たちが 物を買います。
供給曲線の この値段は 最終的には 小売価格です。
どれくらいの 値段で 売るかを 企業（きぎょう）は 考えます。
その時には 生産に どれくらい 値段がかかったのか その間の経費がどれくらい かかったのかを 考えて 値段を 考えます。
このようにして 市場価格 均衡（きんこう）する価格が 決まります。
今確認したのは 生産者価格 卸売（おろしうり）価格 小売価格でした。
2つ目は 市場価格とは別の 独占（どくせん）価格です。
独占（どくせん）を 覚えていますか。
市場には 色々な 会社があります。
市場で 物や サービスの 値段が 競争の 状態に あるのは 良いことです。
1つの分野で 市場が 独占（どくせん）されると 日本に 出回る車が 全部 1つの会社で 作られて しまいます。
寡占（かせん）の 状態では 2つ 3つの 少ない会社で ほとんどの車が 作られて しまいます。
この場合 その会社が 自由に 価格を 決めて しまいます。
価格競争が 起きないので その会社が 供給曲線を 自由に 決めることが できます。
思い通りに その企業（きぎょう）は 値段を 決めることが できます。
それを 安くしよう と言う 企業（きぎょう）は 他にありません。
その企業（きぎょう）の 言った値段で 消費者は 物を 買わなければ いけません。
市場が 独占（どくせん） 寡占（かせん）されている時に 独占（どくせん）企業（きぎょう）が 決める 価格を 独占（どくせん）価格 と言います。
これは あまり 良い状態では ありません。
市場の 自由な競争で 物や サービスが 安く作られるのが 一番良いです。
市場価格が 決まるのが 良い状態です。
市場が 独占（どくせん）や 寡占（かせん） されている時は このような ことも 起きます。
最後は 市場価格とは 別の価格です。
全ての サービスなどが 市場価格によって 決まることが 良いわけでは ありません。
みなさんの 生活に 必要な 電気 ガス 水道の 価格が 競争によって 自由に 決められると 生活が 不安定に なります。
生活への 影響（えいきょう）が 大きいです。
このような 公共サービスは 国や 地方自治体によって その価格が コントロールされています。
国や 地方自治体の コントロールで 決まる 価格のことを 公共料金 と言います。
電気 ガス 水道は 石油の値段が 上がることで 値上がり することが あります。
しかし 基本的に 大きくは 変わりません。
国や 地方自治体が 価格を できるだけ 安定させて いるからです。
これを 公共料金 と言います。
私たちの 周りに ある物は 経済の 基本の 決まりである 市場価格の 決まりで 原則的に 価格が 決まります。
しかし 独占（どくせん）価格や 公共料金 のような 決まり方も あります。
市場価格を 決める時には 生産者での価格 卸売（おろしうり）業での価格 小売業での価格が 関係しています。
そこには 必要な 経費なども ふくまれて います。
そして 最終的に 私たちが 物を買う時の 価格が 決まります。